Após esse vídeo,
você será capaz de projetar
controlador de avanço de fase para
sistema de segunda ordem do tipo 1.
Vamos fazer projeto 2 etapas.
Primeiro vamos projetar controlador
proporcional para obter a resposta mais
rápida possível com
overshoot de no máximo 20%.
Seguida, vamos dobrar a velocidade
de resposta do sistema mantendo o
mesmo overshoot usando
controlador de avanço de fase.
A função de transferência malha aberta
do sistema é 10 sobre s, s mais 10.
Para termos overshoot de 20%
precisamos ter csi igual a 0,456.
A primeira parte do projeto pode ser feita
escrevendo a função de transferência
malha fechada e determinando o
ganho k a partir do denominador,
T de s é igual a 10 k sobre s
ao quadrado mais 10 s mais 10 k.
Temos que 2 csi ômega n igual a 10,
substituindo o valor de csi chegamos
a ômega n igual a 5 sobre csi que
é aproximadamente 11 e temos que
10 k igual a ômega n quadrado que é 121,
então k igual a 12,1.
T de s vai ser 121 sobre s ao
quadrado mais 10 s mais 121.
Precisamos agora manter o overshoot
e dobrar a velocidade de resposta.
Conseguimos isso mantendo
csi e dobrando ômega n.
Dobrando ômega n dobramos também ômega d
e sigma, diminuindo o tempo de subida,
o instante de pico e o tempo
de acomodação pela metade.
Csi igual a 0,456 e ômega
n igual a 22 e o polo
desejado malha fechada
é menos 10 mais 19,6 j.
Calculando a fase de G de quadradinho
d chegamos a menos 207 graus.
Precisamos então,
de avanço de fase de 27 graus.
Note que nesse caso específico,
posicionar o zero na parte real do polo
desejado equivale a usá-lo para cancelar
polo, já que a parte real do polo
desejado coincide com dos
polos do sistema malha aberta,
quadradinho desejado é
menos 10 mais 19,6 j.
Temos então C de s é igual a k, s mais 10,
s mais b e o L de s é 10 k sobre s,
s mais b.
A fase de L de quadradinho desejado é
menos a fase de quadradinho desejado
menos a fase de quadradinho
desejado mais b.
Precisamos ter menos 180
graus igual a menos 117
graus menos a fase de
quadradinho desejado mais b.
Então a fase de quadradinho
desejado mais b será 63 graus ou
a fase de b menos 10 mais
19,6 j será igual a 63 graus.
b é igual a 10 mais 19,6 sobre tangente
de 63 graus, que é igual a 20.
E temos então que o nosso C de s é
igual a k,s mais 10 sobre s mais 20.
Calculando o k temos décimo do
módulo de quadradinho desejado
vezes o módulo de quadradinho
desejado mais 20.
k será então igual a 48,4.
Finalmente temos C de s igual
a 48,4 s mais 10 sobre s mais 20 e
malha fechada temos 484 sobre s
ao quadrado mais 20 s mais 484.
Os polos malha fechada estão menos 10
mais ou menos 19,6 j, como desejado.
Agora, você já é capaz de projetar
controlador de avanço de fase para
sistema de segunda ordem do tipo 1.
No próximo vídeo, você verá exemplo
de projeto de controlador de
avanço de fase para
sistema de terceira ordem.